### 0-5 ans : études, écoles d'ingénieur, stages, projet d'entreprise

J'ai passé et obtenu mon bac en 2002, série S, spé mathématiques. J'ai redoublé la 1ère. A priori, c'était utile. 

Un dossier pas ouf, mais pas rédhibitoire. Des parents de la classe moyenne (artisans électricien et mère prof de maths en ZEP), en capacité de contracter un prêt étudiant (35K les 5 ans d'étude). Un dossier posé à l'EPITA en février, suite au salon de l'étudiant. Un entretien de motivation avec d'autres lycéens, mené par des étudiants en 1ère année du cycle ingénieur (3ème année). Et me voilà pris. Plus qu'à avoir mon diplôme. Ce fut chose faite, sans fioriture, ni mention, ni rattrapage : 10,97 (vive le sport et l'italien LV3 ! Fuck les 5 ans de latin. Surtout que je ne suis jamais parvenu à conquérir le cœuer de Florine. Je m'égare).

Un dossier pas ouf (bis). Un stage de remise à niveau en maths, 2 semaines avant la rentrée officielle. Ce sera le cas tous les ans de ma scolarité. Ainsi que des rattrapages à chaque période de partiels et d'examen. Et qui me vaudra de ne pas avoir mon dipôme d'ingénieur en informatique – reconnu par l'état (#CTI #premièrepromotion) – à temps, et d'être un simple invité le jour de la remise officielle des titres (#ragedantan).

L'EPITA, c'est une prépa intégrée sur 5 ans, avec 2 années de prépa (en gros, se palucher des cours théoriques sur des sciences dont on n'a pas grand chose à penser à ce moment là, telle que la chimie, l'électronique, les maths avancées, etc.) et 3 années de cycle d'ingénieur. Le tout pour 35K (bis) à l'arrivée. Merci Papa et Maman.

Les 2 premières années, on a tout de même des projets informatiques en équipe à rendre. J'ai réussi à esquiver le code. Les quelques lignes que j'ai livrées ne fonctionnaient ou ne s'intégraient pas. Merci Hicham, David, Julien, Sylvain, Vincent, Yves et les copains. Désolé pour l'arnaque que j'étais. 

> 💡 Astuce (pour les étudiants actuels) : prendre le rôle de représentant de l'équipe, s'occuper des intros + conclusion, présenter la méthode de gestion de projet et l'organisation, être celui qui prend la parole pour mettre en avant le travail des autres fonctionnent très bien #chefdeprojet.

Cycle ingénieur de l'EPITA / EPITECH. Rentrée des classes un dimanche à 9h00. Piscine. Recoder la [libc](https://fr.wikipedia.org/wiki/Biblioth%C3%A8que_standard_du_C). T'as jamais coder ? Démerdes-toi pour apprendre le C. Interdiction d'utiliser les fonctions et bibliothèques de moins bas niveau. Tu dois en chier. Plus de vie sociale pendant 2 semaines (1 mois ? je ne sais plus). Plus de vie tout court. Objectif : fail fast et dégager les fragiles au plus vite. Une forme de pédagogie parmi d'autres. Tous les jours, les salles machines rebootent à 2h06 du matin. Une armée de nerds zombies sort dans la rue. Days Gone au Kremlin-Bicêtre. Je me suis retrouvé plusieurs fois en boule dans un coin. Idées noires. Une fois, au plus sombre de ma souffrance, j'ai appelé mes parents. 2h13 : "Papa, ça ne va pas.". Il a réveillé mon meilleur pote. J'ai postulé à Albert de Mun, son école d'hôtellerie, dans le dos de mes parents. Je n'ai pas été au bout. Ils ont mis trop de leur vie en jeu. 35. Putain. De K💰.

Je me suis accroché. J'ai codé. Codé. CODÉ. Pendant chaque vacances d'été, je faisais des katas, ou des petits projets. C'était dur, mais en vrai, plus je comprenais le code, et plus j'aimais ça. Chaque ligne de code qui compilait et donnait le résultat escompté était un shoot de plaisir pur et intense #dopamine.

Sous certains aspects, j'étais courageux, accrocheur. Sous d'autres, fainéant. Trouver des stages. À l'arrache. Merci Vincent (bis) et Ysance. C'était pas ouf et je n'ai rien livré de bon pour la prod, malgré les 3 mois de taff. Pas grave, j'avais des responsabilités et je prenais de l'expérience. Ah si ! j'ai été facturé en tant que dev confirmé pour faire un POC en binôme sur un framework de casual-gaming racheté à des chinois.

Projet de fin d'étude. On constitue une équipe. Je prends le rôle de chef de projet. On se positionne sur un projet proposé par une entreprise, en recherche de profils juniors. La boîte s'appelle People in Action (PIA). Nous sommes en 2007. Ils parlent d'agilité, d'UX, d'approche centrée utilisateurs, et autres trucs exotiques. On doit faire une application de gestion des CRA en Flex. On parvient à faire un truc qui tourne à peu presque en local. Rapport de projet (bien bien à l'arrache). Soutenance. Introduction, conclusion, illusion. Ça passe. PIA nous propose à tous de poursuivre en stage de fin d'étude. Tout le monde refuse. Pas mieux. Je veux faire mon stage chez Capgemini.

Candidature. Acceptée. J'ai hâte de faire du Web, ma spécialisation à l'EPITA. J'habite à Asnières. Je ne suis pas motorisé. On m'envoie à Boulogne, chez EDF. 1h45 de trajet. L'équipe est une ruine. On y fait du COBOL. C'est à celui qui appliquera le mieux les préceptes de [La Stratégie de l'Echec](https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=173155.html) pour se faire expulser de la mission. Etienne est un con. Son collègue un gentil gars, qui rêve de quitter le code pour devenir chef de projet. Moi, je dois faire des imports / exports entre base de données (du SQLServer de mémoire). Pas hyper flex comme contexte. C'est ça le quotidien d'un dev professionnel ?!?

Vite ! me casser de cet enfer. Je démissionne de mon stage. Mon maître de stage, qui revient de congés, est furieux. Fallait pas me faire poireauter 3 semaines pour un O3 #managementdeproximité. Chance! Le jour même, le directeur de PIA m'appelle pour prendre des nouvelles. J'ai un nouveau stage. J'irai au bout. 

Ce que je retire de ces 5 ans ? Les copains, que je revoient 1 à 2 fois par an, et avec lesquels on vieillit ensemble (sans oublier d'essayer de comparer idiotement nos carrières respectives #teubé). Une pédagogie de merde, assurée par les élèves des dernières années, qui reproduisent les mauvais traitements et enseignements qu'ils ont subis. Les projets et sujets abordés étaient pile poil dans lère du temps. Le réseau des anciens et politique (#IONOS) extrêmement puissant. De quoi, trouver très facilement un boulot une fois le diplôme en poche. Papa, Maman, je n'ai pas gaspillé vos 35 000 € !

### 5-10 ans : ESN, premières armes, crise(s)

J'ai fait mon projet d'entreprise, validé mon stage de fin d'étude et obtenu mon premier CDI avec PIA. Merci Manu et Mathieu. Sans vous, je ne serais pas le dev que je suis actuellement. Pensée aussi pour mes premiers "vrais collègues" de l'époque. Les gars jene vous cite pas, pour ne pas en oublier ou faire chier l'éventuel lecteur courageux qui serait encore là à cette ligne de l'article. Sauf Viccheann, mon mentor et coach technique et Ludo, mon maître de stage et mentor produit / orga.

Nous sommes en 2008. L'argent coule à flot. Les affaires tournent bien. On a des beaux projets pour des beaux clients, notamment des banques. Je suis hyper bien entouré et encadré.

Je commence par nettoyer toutes les saloperies, défauts, manques qui traînent sur l'application de gestion des comptes-rendus d'activité. Contre toute attente, la boîte compte desssus et il est prévu que je la mette en production ASAP. J'ai compris durant cette période ce que signifie "nettoyer sa merde". Le tout à la sauce XP, TDD, ATDD, DDD, etc. On m'a fait rédiger des Use Cases et User Stories, qu'il fallait ensuite retranscrire sous forme de tests automatisés. Il n'y avait pas de Selenium, Cypress ou Playwright à l'époque. Pour automatiser des tests E2E haut-niveau sur une app Flex, y avait rien. Si ce n'est une petite lib obscure en version 0.2.5, développé par un suédois, dans le cadre de sa thèse, en Ruby / Rspec. Mon dieu, que j'en ai chié pour avoir un truc potable qui tourne sur la CI à peu près correctement. Je dis "je" mais c'était plutôt un "nous", avec Vichheann. Ainsi donc, même les devs séniors super forts peuvent lutter ???

https://twitter.com/IrisDessine/status/1679527238838935563?s=20

À force de creuser le code, on le comprend. Il ne faut pas avoir peur de plonger. Ce sera une leçon capitale dans ma vie de dev.

C'est ainsi qu'on parvient à intégrer puis améliorer la lib. Ainsi que Rspec, qu'on traduit en français, parce que "Étant donné que", c'est mieux que "Given".

Nos travaux ne seront pas vains. On les réutilise sur un vrai projet, vraiment facturé à un vrai client, qui rapporte vraiment des sous à la boîte. Rien ne vaut la production, *la vraie*. Au passage, on m'intègre à l'équipe. L'impression d'être un joueur issu du centre de formation qu'on aurait fait monté en équipe A !

Et là ! Patatrac ! Le syndrôme de l'imposteur. D'autant plus grand que j'étais le plus jeune et dernier arrivé au sein de l'entreprise (~20 personnes). Chaque story pesait une tonne. Comme Seiya enfilant son armure de Pégase les premières fois. Je me suis posé des questions sur ma place, ma légitimité et mon avenir de dev un paquet de fois depuis lors et pendant des années. 4 ou 5.

Nous pratiquions le trunk-based development. J'en ai poussé des problèmes sur la branche *master* de SVN. L'un de mes pires souvenirs est la première mise en prod qu'on m'a confiée. J'ai suivi la doc. La MEP s'est bien passée. Le client était satisfait. Lors de la MEP suivante, 3 semaines plus tard, tout a pété. Certaines features et bugfixes avaient disparus. On a cherché la cause (et pas le coupable !). Je pense aujourd'hui que tout le monde savait qui était le responsable et quelle manip a foiré. L'équipe a assumé d'un bloc. Moi pas. J'ai seulement dit que j'ai scrupuleusement suivi la doc. Meilleure réaction possible. 

Depuis, ce type d'accidents, j'en ai produit et vu produire un paquet. C'est pourquoi il me tient tant à cœur aujourd'hui d'automatisé le maximum, surtout les opérations les plus critiques #md10. C'est aussi pour ça que j'aime bien la règle, lorsqu'on accueille un nouveau ou une nouvelle de lui faire pousser en prod le jour de son arrivée (ou le plus tôt possible). Ça le décomplexe et le rassure rapidement, et ça permet aussi aux autres membres de l'équipe d'être immédiatement plus patients, conciliants, solidaires. Surtout quand le workflow de l'équipe n'est pas idéal.

Finalement, tout se passait pas si mal pour moi. Puis vint la crise des subprimes. La boîte était très bien gérée. La trésorerie assurée. Pour un temps tout du moins. L'entreprise a dû se séparer des freelances. Tout d'abord les plus juniors, puis finalement Xavier, le dev le plus sénior de la boîte, qui jouait aussi un rôle de conseiller particulier auprès des 2 patrons, de coach agile, formateur, ScrumMaster, dev++. En 2009, tous les salariés restant, solidaires et attachés à la société (et parce qu'en ce temps là ce n'était pas mieux ailleurs), avons accepté de diminuer notre salaire de 20% pendant 6 mois, le temps de revenir à l'équilibre, et se reconstituer un matelas financier. Ce qui finit par arriver. En 2010, alors que l'ESN commençait à sortir la tête de l'eau, les démissions affluèrent. Je fus le second (sur 6 départs pour 16 personnes). Il était temps pour l'oisillon que j'étais de quitter le nid qui m'avait vu éclore et grandir, pour apprendre à voler de mes propres ailes.

Je me suis laissé séduire par une autre ESN, "à taille humaine" (*seulement* 80 personnes) : Objet Direct. Cette fois, je débarquais en tant que consultant Java / Flex plutôt confirmé. 

Pour ma première mission, on me mit sur l'un des projets phare de la boîte, qui finalement virera au fiasco, jusqu'à mettre en péril toute la société. Un projet de vidéo-surveillance personnelle, grâce à des caméras connectées à un PC en USB et Wifi, capable de retransmettre en live sur iPhone (dont c'était encore les débuts). L'un des pires projets de ma vie. Dans le top 3 des pires architectures aussi. Un truc informe mêlant du Flex, un programme de captation vidéo en C (absolument pas portable !), du Java, du Apache Wicket, etc. Y a quasiment rien qui s'intégrait correctement. Pour gérer le multi-caméras ainsi que le streaming, il avait été décidé d'exploiter la sortie en erreur (😱😱😱) de l'agent en C, pour transmettre le flux vidéo à l'application Flex, car le langage (une implémentation de ECMAScript, soit du JavaScript avant l'heure !!!) était mono-threadée ou mono-flux (je ne sais plus). Il y avait des tests unitaires, mais pas de CI. La procédure de MEP était totalement orale-tribale, et consistait à cliquer sur "exporter en tant que .war" depuis une version précise d'Eclipse. Laquelle foirait 4 fois sur 5. L'enfer !

Il se trouve que j'étais l'un de ceux qui s'en sortait le mieux techniquement au sein de l'équipe (jusqu'à 5 devs). Dès qu'il le put, le tech lead partit sur une autre mission. Au bout de 6 mois, j'étais le dernier développeur du projet, à faire de la maintenance. De temps en temps, je voyais des gens qui ressemblaient à des avocats dans les couloirs. D'autres fois, j'entendais le commercial et le directeur d'agence gueuler, s'esclaffer ou s'affoler de désespoir dans la bulle à côté. Moi, je continuais d'essayer de régler un max de bugs. Je me sentais utile et important. En vrai, j'étais considéré en inter-contrat au sein de la boîte. Si j'avais su ce que ça signifiait à l'époque, je me serais mis moins de pression.

De temps en temps, je réalisais des entretiens pour des missions. J'ai toujours été à chier sur les tests papiers de compilation. Je me suis fait recalé un paquet de fois. Avec le recul, j'aurais presque de la peine pour la commerciale de l'époque qui avait toujours "une super mission à [me] proposer". Non.

Un jour enfin, on me trouva une mission à la SGCIB, dans le département contrôles et sécurité des risques bancaires. J'appris, un peu plus tard, que c'était le service duquel était issu Jérôme Kerviel, avant qu'il ne devienne trader, et d'où il avait acquis les connaissances et moyens (coucou les départs de membres d'une équipe et les secrets / droits mal gérés) de faire des dingueries sur le marché financier. Au sein de ce client, on me mit sur plusieurs projets. Pour le coup, je sortais complètement du cadre agile. C'était du cycle en V (ou W) tout ce qu'il y a de plus classique. Avec de l'off-shoring du coté de Bangalore, histoire de s'amuser jusqu'au bout. Là aussi y aurait tant à dire. Et à rire. 

Parmi les activités les plus marquantes dont je me souviens, il y a ce projet de 3 mois, qui consistait à chapeauter une équipe d'indiens (jamais les mêmes d'un jour sur l'autre #centredeservice) afin de rendre compatible une application web depuis IE 6 vers IE 8 🫠 Il y avait une vingtaine d'écrans. Après quelques déconvenues culturelles, j'en suis venu à la conclusion, que le mieux était que je m'en charge moi-même. Ce que je fis. C'était la meilleure formation CSS (et IE) qu'on puisse trouver à l'époque !

Mon intervention en régie au sein du département SGCIB-RCB dura 9 mois. Suite à quoi on me fit monter sur un nouveau projet de la SGCIB, dans un autre service, non plus dans l'une des tours annexes, mais bien dans l'une des 2 tours principales de La Défense, en tant que ScrumMaster… à 25% du temps (le reste, en tant que dev).

Ce devait être un énorme projet très long terme pour l'entreprise. Une plateforme multi-canaux, multi-sites, multi-langues, multi-produits, multi-pays, multi-tout. Ce fut surtout un nouveau projet multi-technos-et-concepts-pas-compatibles qui coûta cher (en management et en certaines démissions de ses consultants) à la boîte. On n'acte pas une archi sur de la lecture de doc par un consultant qui découvre la techno un vendredi après-midi !!!

Il nous aura fallu 6 mois avant de pouvoir démontrer un résultat qui tient debout ; 9 avant d'avoir un truc capable de tenir en prod (dont beaucoup trop de semaines à dévelpoper tout plein de truc hyper complexes pour gérer des fenêtres modales 🤦‍♂️). En terme de Lean Startup et de Product Management (ou juste de Lead Time), on ne peut pas dire que ce soit très bon ! Dès que ce fut le cas, le Tech Lead qui n'avait pas choisi, mais devait assumer l'archi, claqua sa dém. C'est ainsi que je me trouvais propulsé *Team Leader* (d'une équipe de 8 devs).

## 10-15ans : Tech Lead, manager, tribe leader 

Mon expérience me porte à croire que mes premières fois sont jonchées d'erreurs, d'échecs, de déceptions, de frustrations et de regrets en tout genre. Ma première fois en tant que lead d'une équipe ne déroge pas à la règle.

Il faut dire que le contexte n'était pas des plus aisés : un projet dans sa phase la plus dure (après les premiers temps de l'espoir, pendant les moments de doutes et de tension pré-première-mise-en-production) puis de *Tierce Maintenance Applicative*, avec une architecture logicielle bancale et une équipe fatiguée, sous pression, en perte de confiance et de motivation. Tout n'était pas noir, loin de là. Par rapport à la plupart des services de l'entreprise, disposions d'une grande et réelle autonomie – merci Jean, le Directeur du projet côté client, pour le soutien indéfectible – (hors déploiement en recette et prod) ; il y avait des tests, du refactoring, une attention malgré tout porté à la qualité du code et des réalisations ; des coéquipiers compétents, talentueux, solidaires et soucieux de progrsser (individuellement et collectivement) ; et à titre perso, la légitimité vis-à-vis de tout ce petit monde. Les conditions optimales tout au long d'un projet ou d'une mission n'existent pas. Ce n'était pas si mal.

J'ai fait au mieux. Il y a des choses qui ont fonctionné : succès de la plateforme, qui tournait encore plus de 5 ans après ; intégration et montée en compétence de nouvelles et nouveaux, juniors ou pas ; support multi-[canal|navigateurs|langues|produits|pays|.*] ; passation de prestataires. D'autres moins : plantage (#mybad) et mauvaise réparation de la prod (foutrerie de session SSH non persistente !) ; mauvais management de ma part lors d'une erreur en prod de l'équipe / un coéquipier (un jour je raconterais mes pires erreurs de leadership) ; gros refactoring de 6 semaines finalement abandonné (en vrai, c'était une décision logique et matûre) – une sale histoire de mise en commun de prise en compte des jours fériés dans les règles de gestion métier entre un front et un back ; une CI peu ou proue améliorée, en tout cas, pas suffisamment ; une documentation inexistante, voire fausse ; un contrat perdu, au profit d'une ESN concurrente ; des départs de l'entreprise, dont le mien et plusieurs autres de l'entreprise.

Je ne suis pas seul responsable des succès, ni des échecs. J'estime que je ferais mieux, ou en tout cas bien différent aujourd'hui. L'expérience reste hyper enrihissante.

Je restai 9 mois à ce poste. J'ai contribué à l'appel d'offre pour la TMA (perdu, donc, quelque part, au soulagement coupable de l'équipe et du mien). À l'amélioration et correction des bugs de la plateforme. Jusqu'à son transfert de compétence vers la nouvelle équipe. Une nouvelle fois, je fus celui à qui l'on confia de fermer boutique.

C'est ainsi que je me retrouvai en inter-contrat. J'en profitais pour monter et animer une formation interne sur Spring (Core, MVC, JPA, etc.). Aussi, je participai à quelques avant-ventes, chiffrages et interventions techniques lors d'une soutenance en short-list d'un appel d'offre. Solidaire, je pris 2 jours de congés, que je passai finalement à réfléchir à une réflexion de 10 points ou initiatives pour faire vivre la communauté technique de l'agence parisienne et développer l'image de marque (auprès des devs) de l'entreprise. On apprécia mon travail et m'indiqua que ça concordait avec une direction à laquelle songeait l'entreprise. Mais les garanties de moyens qu'on m'anonça ne me rassurèrent pas. Surtout que dans le même temps, je fut approcher par une chasseuse de tête (coucou Caroline, ça fait longtemps 👋) qui proposa de me placer chez Zenika ou OCTO Technology. Finalement, je tentais ma chance au sein de cette dernière, et contre toute attente, je fus pris. Ainsi s'acheva mon aventure chez Objet Direct, entre-temps acquis et fusionné en Viséo.

Dans mon plan (cf. plus bas), OCTO (devenu Accenture) était mon objectif n°1 parmi les ESN parisiennes / françaises, qui devait me permettre de passer un cap suffisant pour monter ma propre boîte. Objectif rempli. Au préalable, je m'étais fixé de passer par Xebia (devenu Publicis Sapiens). Dans mon esprit, OCTO était une marche trop haute par rapport à mes compétences et mon vécu. Je décidais de tenter ma chance, quite à me faire jeter. Au mieux, j'étais pris ; au pire, j'apprenais et augmentais mes chances pour la tentative suivante. Au passage, merci [Yannick](https://elk.zone/piaille.fr/@ygrenzinger@mastodon.social) pour les conseils et le REX décisif 🙇‍♂️. 

En guise de test technique, on me donna une semaine pour préparer un cas d'usage consistant à étudier une problématique d'architecture (mais pas que) d'une banque fictive confrontée à des limitations techniques, de la concurrence business et une stratégie d'innovation à mettre en œuvre. J'ai donné ma vie pour cet entretien. J'ai planché sur le dossier tous les soirs pendant 50h (en plus de mes 40+h de travail normales). On devait faire des slides. J'ai pondu un truc à l'arrache (une prez en JavaScript, plutôt qu'en PowerPoint 🙃), ce qui a failli me valoir un NOGO. Je fus sauvé par le fond et le potentiel technique qu'on a bien voulu m'accorder. Bref, j'ai été sauvé par mon amour du code.

> La chance, c'est la capacité à générer des opportunités, les approcher, les identifier, les saisir et les transformer à son profit.

 Dès ma première mission, on me confia le rôle de Tech Lead pour un petit projet pour une grande assurance suisse à Levallois. Il s'agissait de coder de zéro un formulaire de santé en ligne, prérogative nécessaire à l'acceptation (ou pas) d'un dossier de prêt immobilier. C'était un mini-dispositif : un dev confirmé (4xp), un DéMa, un peu d'UX et moi-même, en tant que TL. Le projet dura 6 mois. Spring MVC, Wicket, PostgreSQL, Tomcat.

> Pour l'anecdote, le chef de projet côté client était mon ancien manager au sein de ma précédente boîte, quittée quelques semaines plus tôt. Le monde est petit. Ne négligez pas la magie de votre réseau.

Être Tech Lead d'une équipe de deux sur un projet de 6 mois ne veut pas dire grand chose. Dans les faits, il fallait délivrer vite. J'ai pissé du code à la pelle. Le jour, dans les transports, le soir, la nuit. Au détriment de mon collègue qui ne suivait pas #alerterouge #mauvaispattern #mauvaisleader. Avec du recul, je ne sais pas si c'était une bonne chose ou pas. Quoi qu'il en soit, modulo les oscillations et roulis classiques de tout projet informatique, le projet fut considéré plutôt comme un succès, pour le client, comme pour mon entreprise.

Leçon : les bons développeurs ne sont pas automatiquement des bons leaders (en tout cas, pas immédiatement, ni sans efforts).

Suite à cette mission, je décidai de m'éloigner du code, pour tester d'autres activités, explorer d'autres horizons, développer d'autres compétences. Je participai à des avent-vente (bis), accomplit une grosse mission de conseil (un audit de code dans le cade d'un due deal d'un gros applicatif de 12M de lignes, développé pendant 12 ans, basé sur un framework interne reproduisant Spring et les EJB 😭) de 4 mois (là aussi, y aurait tellement à partager), fit quelques missions de coaching et de conseil en architecture pour des clients grands compte. Le tout pendant 18 mois. Ce fut hyper intense et instructif, mais tout autant stressant, inconfortable jusqu'à déplaisant. Avec le recul, toutes ces expériences m'ont aidé à devenir un bien meilleur développeur, surtout pour les aspects architecture, communication et stratégie. 

Mais après toutes ces expériences loin du code, j'avais besoin de consacrer à nouveau mon quotidien à mettre les mains dans le cambouis. La frustration – et la fatigue d'être sans cesse loin de sa zone de confort et de plaisir – était trop grande. C'est ainsi que je me suis retrouvé catapulté architecte puis Tech Lead d'une très grosse mission : refaire le front-end web puis mobile de la billetterie de Roland-Garros. Le tout en 9 mois seulement, car sinon ce n'est pas drôle.

Pour le coup, nous disposions d'une grosse équipe qui fluctuat entre 4 et 8 développeurs à son max (moi compris). Si je fus à l'origine en amont des choix technologiques de la plateforme (Play Framework en Java 🧐 pour le back-for-front, vanilla JS pour le front), ce n'est pas moi qui en ai posé les premières briques. Je finissais une mission d'avant-vente à ce moment là.

> Fun fact: bien que j'ai eu la chance de participer à de nombreux projets *from scratch*, je n'ai que très rarement poussé les premiers commits 🤷‍♂️.

L'une de mes plus grosses difficultés, en tant que dev confirmé / sénior (j'en étais à 7 ans de dev professionnel) mais surtou ten tant que Tech Lead, était de devoir composer avec des gens d'âge à peine plus jeune, que je trouvais plus compétents, doués ou légitimes que moi. J'avais déjà dû assumer un titre d'autorité avec des développeurs plus séniors (et donc talentueux) que moi, mais leur professionnalisme et leur intelligence m'avait permis de bien accomplir mon rôle, malgré l'aspect hiérarchique qu'il impliquait. Mais dans ce contexte et dans ce sens, sentiment d'imposture, le retour.

Leçon : tout dev sénior que l'on soit, on finit irrémédiablement par tomber sur meilleur que soi, dans au moins un (ou plusieurs domaines). 

Le risque était que je sois pétrifié par la peur, les enjeux, une pseudo-concurrence interne. J'en pris mon parti. Je laissais à ceux qui le souhaitais / méritais / maîtrisais les parties qui leur convenait : un peu d'archi front, un peu de méthodo agile et pratiques craft, etc. Je décidais que plutôt qu'une menace, c'était une chance : de réussir collectivement (et par voie de fait, individuellement en tant que leader désigné) ; de découvrir, apprendre et progresser ; de tester, observer, engranger de l'expérience et des enseignements côté culture et d'ynamique d'équipes ; de creuser et défricher les sujets techniques plus complexes ou opérationnels. Ça a parfaitement fonctionné. Le projet fut un nouveau succès et à l'heure où je gribouille ces lignes (été 2023), 6 ans après, la plateforme tourne et remplit encore son rôle en production 🎉.

En même temps que le projet atterrissait, en interne d'OCTO, je décidai de rejoindre la tribu WEBF consacrée au développement Web front-end, puis d'en prendre les rênes. Au moment où ça s'est fait, j'étais le plus âgé de la bande (à 32 ans seulement) et le consultant avec le plus d'ancienneté au sein de l'entreprise (4 ans seulement, #ESN #turnover) et parmi celles et ceux avec le plus d'années d'expériences professionnelles (8xp). J'en touche un mot car ça rejoint ce que, PERSONNELLEMENT, j'attends d'un dev sénior (en tant qu'employeur, manager / leader, collègue, pupille, partenaire, *whatever*).

Pour moi, un dev sénior DOIT avoir un impact au-delà de lui-même. Bien sûr, j'accepte les exceptions et les personnes ou situations exceptionnelles. Mais, "à mon sens", un dev sénior DOIT être capable de s'impliquer et animer le collectif, accompagner ou former les nouvelles et juniors, être force de proposition ou en capacité de guide / direction / garde-fou. Je vois – et encore une fois, c'est une vision qui m'est propre, je tolère et accueille les idées différentes et de chacun avec plaisir – le dev sénior comme le maître-compagnon, garant des savoirs (""|"-être"|"-faire") et de la culture du contexte et du domaine au sein duquel il ou elle exerce.

Devenir leader de tribu était une façon pour moi de commencer à accepter mon état de développeur sénior.

Nouvelle digression et nouveau critère : je pense qu'on devient véritablement et définitivement dév sénior le jour où on accepte de l'être et de l'assumer. Ça ne vient pas magiquement, surtout quand on a assimilé et bien intégré la leçon d'humilité précédente. Dans mon cas, c'est passé par l'*adoubement* (façon de parler) par des pairs que j'identifie moi-même comme séniors ou mentors et auprès de qui je me reconnaissais et réclamais, de près ou de loin.

Après Roland-Garros, je racontais, à mon entourage et à moi-même, que je voulais redevenir "simple dev" (NDLA : un jour, il faudra que vous raconte pourquoi je suis tant attaché à cette expression, que je drappe de la plus grande noblesse, surtout dans les conditions qui me l'ont vue apparaître). Sur quoi, on me proposa une mission de code bien cassse-gueule : monter une Startup d'État, de type commande publique (parmi les contextes les plus durs de BetaGouv), [Pix](https://pix.fr).

Comme bon nombre de devs seniors qui cherchent à progresser à travers des challenges techniques, j'ai foncé.

